also leute die sich ihren eigenen gefühl
nichts wissen wollen die werden dann
auch weniger betroffen
da gibt es die verschiedensten
einstellungen der person zu dem pre
personal leiblichen attraktiven
betroffen sein
und das sind also drei quellen für
diesen unterschied aber das beispiel von
herrn becker von der achterbahn zeigt
auch folgendes ist zeigt auch dass zu
gefühlen objekte oder personen gehören
zumindest im fall der plan der so
genannten personengebundenen gefühlen
und konterkarierte dass sich ihre
auffassung dass gefühle atmosphären sind
dass gefühle halb dinge sind dass man
gefühls akt und gefühls inhalt
voneinander abspalten kann was sie tun
wenn sie vom fühlen eines gefühls reden
schütten sie da nicht das kind mit dem
bade aus indem sie die rolle der person
letzten endes dann doch vernachlässigen
und immer wieder akzentuieren
das gefühl etwas sind was unabhängig von
uns im raum bereits da ist ich würde ja
ihr motiv teilen und sagen wir sollten
die gefühle nicht im sinne der
abendländischen psychologie ganz und gar
in die subjekte hinein stecken aber ist
sich übertrieben auf der anderen seite
dann zu sagen es sind atmosphäre im raum
ein stück weit unabhängig von den
personen ich finde herr beckers beispiel
mal sehr schön klar dass wir ohne person
und ohne subjekte letztlich nicht
auskommen ja also ich behaupte
keineswegs eine einmal einen ontologisch
nun ein zeitlichen vorrang der gefühle
vor dem fühlen oder außer wenn sie ihm
wahrgenommen werden als atmosphären wie
wenn zum beispiel der ernsthafter
beobachter die alberne fröhlichkeit
eines festes beobachtet ohne albern
fröhlich zu werden dann ist eine solche
atmosphäre ganz deutlich ihm gegeben und
zwar sozusagen objektiv als eine
atmosphäre die die andern führen es gibt
auf atmosphären die gefüllt werden und
die niemand fühlen denn wenn der böse
dice dem gretchen in der szene im dom
des faust grimm fast dich dann ist nicht
an den grim gottes oder böser mächte zu
denken sondern das ist dass das sagte
dichter jedenfalls nicht es ist das
gefühl
des grimmels eines zornes in der
schuldgefühl des gretchens ohne dass
jemand in sicht ist der grimmig wäre
also auch so etwas gibt es wo die dir
eine atmosphäre eines gefühls durch ein
ganz anderes hindurch in diesem fall
also durch furcht oder gefühlt wird und
aber davon abgesehen behaupte ich
keineswegs einen seitlichen sondern nur
einen kausalen vorrang des gefühls vor
dem fühlen und den habe ich ja gerade
eben begründet man ist im gefühl
gegenüber zunächst überlegen was die
abendländische tradition nicht zugeben
wollte seit platon und insofern hat das
gefühl einen kausalen vorrang aber wie
das nun zeitlich ist das wage ich nicht
zu entscheiden
denn das ist die frage können mädchen im
dunkel erröten von lichtenberg dass die
frage ist nicht entscheidend zur
beobachtung wäre nicht erforderlich was
ich also an gefühlen wenn überhaupt
niemand sie wahrnimmt und niemand
ergriffen ist was dann noch da sein mag
oder nicht das ist rätselhaft darüber
wage ich kein urteil abzugeben
ich brauche ich wie gesagt ich behaupte
auch keine verdiente ich wehre mich
jetzt gegen eine verdinglichung der
gefühle
so klingen sind zum beispiel ist die
stimme eigentlich ein ding ist die
stimme die stimme ist eben kein ding die
stimme ist nicht immer da und da so dass
man fragen konnte wo ist sie denn
geblieben und ebenso der wind ist nicht
immer da so dass man nicht etwa auf die
frage des kindes was macht der wind was
er nicht darf man nicht mit der mutter
antworten er hat sich gelegt denn der
liegt nicht irgendwo so ist das mit den
gefühlen ich behaupte also gar nichts
was nach einer falschen verdinglichung
aussehen könnte der führende mensch wahr
er das als atmosphärische dass er das
die gefühle atmosphären
diese atmosphärische das entnehme ich
aus vielen beispielen ist ein eines
davon ist die tatsache dass man oft
dieselben atmosphären als bloße
atmosphären wahrnimmt von denen man dann
dann auch noch ergriffen wird es
dasselbe was erst nur atmosphäre war und
dann zum eigenen gefühlen wird ein
anderes beispiel ist schon bald dass ich
gerne heranziehe ist die freude die
eigentümliche levitation stands der
freude man fühlt sich erleichtert
erleichterung dieser sogar in
motorischen reaktionen ausdrückt und
zwar nicht nur deswegen weil man
kraftvoll auf strebt sondern auch wenn
man sich die freude fallen lässt bei der
erleichterung von einer schweren sorge
also was sie eben als besonderer macht
der person ausdrückten die in meiner
vorstellung vom gefühl nicht genügend
berücksichtigt sei das ist ja gerade die
reaktion der person auf ihr betroffen
seien darin entwickelt sich die art und
weise wie die person mit ihren gefühlen
umgehen kann
aber das setzt er das ist eben nur in
einer sekundär phase möglich nachdem die
person erst mal dem gefühl gewissermaßen
ausgeliefert gewesen ist wie das
beispiel vom zorn zeigt und das war der
fehler der europäischen tradition dass
sie die gefühle von vornherein die macht
der person ersetzen wollten in dem die
nämlichen eine solche abgeschlossene
innenwelt wie in ein haus der person
gesetzt wurden und man annahmen dass die
person etwa in der rolle der vernunft in
ihrem haus von vornherein herr sein
könnte
das ist also eine schwäche gewesen sei
wenn sie erstmal dem gefühl an einem
feld und es nicht sofort beherrscht
während die das keine schwäche des
gefühls an eine voraussetzung des
fühlens ist dass die person erst ein
1 unterlegen ist in dieser hinsicht muss
man also die tradition korrigieren stadt
im gegenteil zu sagen eigentlich müsste
die person doch von vornherein das
gefühl in der hand haben und warum soll
man es dann als atmosphäre auslagern
es haben sie viel den begriff der person
gebraucht da stellt sich natürlich die
frage was verstehen wir unter einer
person in der philosophie konkurrieren
verschiedene ansätze
die einen möchten den status der person
binden an bestimmte kompetenzen
ich nenne die stichworte
handlungskompetenz
entscheidungskompetenz andere sagen alle
menschen sind personen die verwenden die
begriffe person und mensch extension
gleich das heißt auf die gleiche klasse
von gegenständen bezogen was ist eine
person aus der sicht der neuen
phänomenologie also ich habe ganz im
ersten sinn ein sehr stark restriktiven
person begriff eingeführt die person ist
ein bewusst haber mit fähigkeit zur
selbst zuschreibung selbst zuschreibung
besteht darin etwas für sich zu halten
oder um es genauer zu sagen sich als
fall von gattungen oder von bestimmungen
aufzufassen und zwar im allgemeinen als
fall mehrere gattungen dass man sagen
sich zutraut zu sagen ich bin dies ich
bin das und wobei jeweils gemeint ist
ich bin von dieser art ich bin von jener
art ich bin zum beispiel ein mensch und
dergleichen
wer das kann wer sich als fall von
leistungen auffassen und daher sich für
etwas halten kann
der ist eine person denn der kein
rechenschaft von sich geben der kann
verantwortung übernehmen der kann sich
orientieren und sich über den platz den
er in der welt und unter seinen in
seiner umwelt einnimmt
er kann ihn zum teil auch selbst
bestimmen und das ist eben
charakteristisch
die person während das handeln und das
entscheidend das können auch nicht
personen die ja auch sehr oft
verschiedene möglichkeiten haben und
dann die eine davon wählt jedes höhere
tier kann das schon aber unser person
als ein bewusst aber mit der fähigkeit
zur selbst zuschreibung auffassen haben
sie auch ein vergleichsweise
anspruchsvoll und personen bequem und
viele mitglieder unserer gattung für die
ander herausfallen sie ja das ist
vollkommen richtig die säuglinge sind
keine personen in meinem sinn die
geschweige denn die embryonen und viele
menschen die also entweder nie ins
erwachsenen in den erwachsenen zustand
kommen oder ihn wieder verlieren denn es
gibt ja leider jetzt so viele menschen
die am ende ihres lebens verblödet und
dann die fähigkeit zur selbst
zuschreibung eventuell einbüßen
das sind in der tat menschen aber keine
person was wie man mit ihnen und
verfährt dass sie wenn sie aus der
personalität entlässt bedeutet noch
lange nicht dass man sie totschlagen
oder misshandeln soll
man hat vielleicht gute gründe sie mit
hochachtung zu behandeln und das wie
weit das geht das muss man erst
entscheiden aber man soll den begriff
person nicht in dieser weise aufweichen
dass er eigentlich zum gefangenen einer
ideologie wird eine ideologie die also
davon ausgeht dass alle menschen brüder
sind und dann und den bereich des
menschen auch schon übermäßig weit
ausweitet und alles das dann personen
nennt über die reifung und das wachstum
von personen gibt es ja eine fülle von
theorien und konzepte die sich teilweise
widersprechen
wie beschreiben sie den prozess der
menschlichen reifung ich beschreibe ihn
als entwicklung der persönlichen
situation und der person
ich ein welt und dabei gehe ich aus von
diesen die diesen prozess wodurch unter
anderem wodurch also unter anderem diese
spread personale leben in ein personales
übergeht dass es aber ein vielseitiger
prozess ein prozess mit mehreren
entfaltungsraum und das grundlegende
dafür ist der übergang von der bloßen
identität und verschiedenheit zur
einzelheit einzeln ist was eine
anzahlung 1 vermehrt gleichwertig ist
die definition was element einer
endlichen menge ist und mengen sind
immer besonders endliche mengen sind
notwendig mengen der sowieso und hinter
sowieso ist eine gattung einzusetzen
gattung ist irgendeine bestimmung wovon
etwas ein fall sein kann also einzeln es
etwas nur dadurch dass es fall einer
bestimmung sein kann
das ist etwas als etwas sagte heiliger
sein kann und dies aber diese
möglichkeit fall zu sein eine gattung zu
haben die kommt erst überhaupt in sicht
wenn es gelingt situationen aufzubrechen
was ist eine situation anders kann ich
das ja ich muss so weit ausholt eine
situation ist also mannigfaltig es dass
zusammengehalten wird durch eine binnen
die fuhse bedeutsamkeit binnen diffus
heißt es ist nicht alles einzeln darin
sehr auf gar nichts einzeln darin dass
wird zusammengehalten zum beispiel um
nur ein beispiel es gibt er fast alles
fast immer haben wir es mit situationen
zu tun aber nur ein beispiel ist eine
gefahr die man im augenblick erfasst
haben muss um angemessen zu reagieren
denn wenn man nicht ganz schnell
reagiert ist das unglück schon geschehen
da hat man also mit den relevanten
sachverhalten der gefahr mit den
problemen und sind zunächst in
basierenden probleme und vielleicht bei
reaktion hinzukommenden problemen des
unglücks zu tun und mit programmen
mögliche rettung und das muss man mit
einem schlag erfassen die gefahr als
eine situation die durch diese
bedeutsamkeit zusammengehalten wird die
ist aber nicht in laute
einzelbestandteile einzelne sachverhalte
programme und probleme
auseinandergenommen
denn dann wäre das unglück längst
geschehen wenn man sich die mühe machte
das war aber nur eines von millionen
beispiel für situationen wir leben
normalerweise immer in situationen
meistens ganz harmlosen wir gehen immer
durch aktuelle situationen hindurch wir
leben im zuständigen situationen die
nicht von augenblick zu augenblick
wechseln und diese aktuellen
durchdringen und diese sind diese
situationen die bedeutsamkeit der
situation die werden aufgespalten mit
dem mittel der rede die nicht mehr ruf
und schreie es wie bei tieren sondern
fähig einzelne bedeutungen heraus zu
holen zum beispiel eine gefahr zu
analysieren
mindestens bruchstück weise das macht
man ja meistens nur zum totalen analyse
reicht die zeit nicht und oder in
anderen situationen sich ein bild von
der situation zu machen
die situation zu überholen durch andere
kombinationen der explizite und zu
planen alles das ist wird er herr geht
aus diesem vermögen das dem menschen
seine explizite rede verleiht hervor
und dieses dieses vermögen das liefert
die gattungen
das liefert die bestimmungen als etwas
das etwas nicht nur im komplex einer
situation irgendwie angesprochen werden
kann wie die tiere das machen durch
alarmrufe lockrufe klage rufe sondern
dass es einzeln als fall einer gattung
die aus der bedeutsamkeit von
situationen expliziert ist verstanden
werden kann und das ist grundlegend auch
für die person werde
denn in dem jetzt die person sich selbst
als fall auf was das heißt aus den
situationen die sie expliziert in satz
förmiger rede auch sich selbst mit
herausholt versteht sie sich als fall
von etwas und damit als einzeln der
begriff personaler bewusst habe der
säugling das ziel ist für sich nicht
einzeln es fehlt ihr nämlich diese
fähigkeit sich als falsch zu verstehen
einzelnes nur was ein fall ist hier aber
haben wir den bewusst habe als einzelnes
objekt das ist schon mal der anfang der
person werde und die vereinzelung
dazu kommt jetzt der zweite schritt die
neutralisierung zunächst in pre personal
leben ist alles subjektiv im vorhin
angegebenen sinn alle tatsachen sind
subjektiv sie sind noch nicht einzelne
tatsachen aber im komplex der situation
werden sie erlebt zum beispiel vom
säugling der erlebt nicht einzeln dass
er hungrig oder durstig ist deswegen
kann das auch nicht sagen aber in dem
dem gesamtgefühl steckt sehr deutlich
wenn auch nicht explizit als einzelne
diese tatsache darin dass es eben also
schlecht geht und zwar in dieser
bestimmten beziehung sind unbedingt
gerne mal wieder nahrung bekommen möchte
und das jetzt also und zwar alles dieses
was er schon hat an bedeutungen
bedeutungen sind sachverhalte programme
und probleme aber noch nicht einzeln hat
das ist in diesem zustand für ihn
subjektiv da gibt es gar nicht diese
distanzierung durch abfall der
subjektivität wodurch objektive
tatsachen entstehen würden und jetzt
aber wenn die viele tatsachen einzeln
sind und man sich als viele dinge
einzelnen sind man selbst für sich
einzeln geworden ist dann kann diese
subjektivität auch abfallen und das
besteht normalerweise im verlauf des
lebens und dann entsteht etwas fremdes
denn
eine sache wird fremd wenn der
sachverhalt dass sie existiert die
subjektivität für mich verliert das ist
die fremdheit durch entfremdung wie ich
in meinem neuesten buch geschrieben habe
es gibt auch eine uhr fremdheit von der
ich jetzt nicht sprechen will dass ich
sie ein jahr unterbrechen um zu prüfen
ob ich das richtig verstanden ja ein
wesentliches element der reifung ist
also die zu wachsende fähigkeit die
wachsende fähigkeit einzelnes zu
benennen und im zweiten schritt zu
neutralisieren ja beides ist sehr sehr
wichtig und dadurch nämlich dass etwas
mehr fremd geworden ist will lässt sich
auf der anderen seite etwas eigenes ja
und es gehört eben zur person genauso
wenig wie die vereinzelung als einzelnes
objekt wird zu ihr die gewinnung eines
spielraums des eigenen im gegen im
gegensatz zum fremden und dieses eigene
das hat also verschiedene seiten
verschiedene bedeutungen einerseits ist
es also dieser bereich von bedeutungen
die subjektiv bleiben wobei man damit
rechnen muss es gibt viele grauzonen
es ist nicht alles ganz subjektiv ganz
subjektiv so dass er überall überhaupt
keine distanzierung eine neutralisierung
drin ist ist eigentlich nur das erleben
in schweren räumen
es gibt sehr viele viele träume die man
hat die also außerordentlich belastend
sind obwohl es sich oft um banalitäten
handel
man kommt aber nicht weitermachen was in
irgendeiner lächerlichen bedrängnis
mitten im traum und findet keinen ausweg
und ist dann froh wenn man aufwacht und
die sache ist in wirklichkeit harmlos
und zum beispiel der examens traum der
alten alternde mensch fühlt sich
plötzlich wieder als schüler oder
student und muss ein examen besteht
kann es sich also das ist doch ganz
schrecklich wachte auf und es ist ganz
harmlos
solche in solchen situationen kommt man
von der subjektivität der tatsachen die
schon einzeln sind aber nicht
neutralisiert gar nicht herunter bis zum
aufwacht ist das möglich der schmerz ist
es möglich dass sie diesen prozess
vielleicht einmal an einem beispiel
illustriert ja natürlich das ein sehr
nahe liegendes beispiel ist die
enttäuschung das ist ein wunderbares
beispiel für die neutralisierung denn
wichtige wichtige rolle im leben des
reifenden menschen spielt die
enttäuschung denn die enten bei der ente
die können auch über enttäuschen und
überraschen können sie auch tiere aber
wenn das geschieht dann reißt einfach
eine situation ab für das tier und es
bildet sich eine neue der mensch hat die
ungeheure chance dass ich bei durch die
enttäuschung eine vereinzelung
neutralisierung feststellt er einstellt
man merkt erst wie gut man es hatte man
wusste es noch nicht man lebte in einer
situation in der die eigene wünsche
erfüllt wurden man könnte vielleicht
nicht mal die eigenen wünsche
jetzt ist man enttäuscht diese situation
bricht auf man spürt man merkt jetzt was
einem fehlt das heißt die betreffenden
sachverhalte und programme werden
einzeln neue probleme tauchen auf die
bisher gar nicht da waren und auch als
einzelne probleme und auch konsequenzen
würden gezogen wie man das fehlende
ersetzen kann natürlich
selbstverständlich es tauchen also neue
sachverhalte erst mal tauchen neue
sachverhalte als tatsachen auf mit denen
man sich abfinden muss dann tauchen aber
auch neue und zwar einzelne programme
auf wie man sich damit arrangieren kann
und alles das ist also eine chance der
vereinzelung aber auch der
neutralisierung wodurch etwas fremd
wirkt denn mit der enttäuschung ist ein
starkes fremd werden
das was einem so lieb war wird ein
gewissermassen fremd weil es nicht mehr
ist das womit man jetzt neu zu tun hat
das was fällt einem auf als störend und
fremd womit man sich abfinden muss es
muss man muss wieder nach
anknüpfungspunkten suchen um das eigene
hineinzusehen gewissermaßen in das was
jetzt erst einmal fremd scheint um etwas
zu re subjektivierung und hier haben wir
also dieses ineinandergreifen von
vereinzelung und neutralisierung aus
anlass der enttäuschung was denn wodurch
diese enttäuschung für den menschen viel
fruchtbarer ist als wir das tier und da
haben sie also einen solchen prozess wo
man hin und her zwischen der dem rückzug
rückzug und wiederkehr der rückzug von
dem was subjektiv war und jetzt fremd
oder als bedeutung neutral geworden ist
das ist personale emanzipation wenn man
also abstand nimmt wenn man versachlicht
und dadurch aber zugleich sich auf etwas
zurückzieht was als eigen festgehalten
monat wenn ich sie richtig verstehe sich
mit der erfahrung auseinandersetzt
ja das gehört natürlich dazu die
auseinandersetzt verständlich die
auseinandersetzung mit der erfahrung
die ist einfach die quelle das ist ein
die ausrede dass er der rückzug von dem
vorher subjektiven jetzt entfremdeten
und vereinzelten ist eine weise der aus
einer